çîrokên teknolojiya jorîn ên heftê bi sivikayiyek linuxê ya sivik du sal berê nixamtin
microsoft di ezmûnek wehşî de navendek daneyê ya li perava orkney binav kir
ew navenda daneyê nuha ji binê okyanûsê hatîye stendin
û lêkolînerên microsoft binirxînin ka ew çawa pêk aniye û çi ew dikarin bikin
der barê karîgeriya enerjiyê de encamnameya yekem a jê fêr bibin
e ku sîlîndera ku bi serveran re hatî pakkirin ji a-yê rêjeya têkçûnê kêmtir bû
dema ku konteynir hate derxistin ji navenda danûstendinê ya kevneşopî
piştî ku di gulana 2018-an de li wir hat danîn, dora nîv kîlometre deryayê dorpêç kir
tenê 855 serverên li ser heştan têk çûne
ku bi navenda daneya kevneşopî re pir baş berawird dibe
ben cutler ku pêşengiya projeya microsoft natick dike dibêje
rêjeya têkçûna me di avê de yek-heştemîn a ku em li bejayê dibînin e
tîm texmîn dike ku pêbaweriya mezintir dikare bi rastiyê ve were girêdan
ku di gemiyê de mirov tune bûn û ji oksîjenê bêtir azot bû
avêtin nav kapsulê mr cutler dibêje atmosfera azotê
zirav kêm dike û sar e plus tunebûna mirovan
keştiyê bi tunebûna mirovên li wê re
tê wateya ku tevger an tişt tune
dorpêçandî li dora orkney ji hêla darizandinê ve ji hêla microsoft ve hate hilbijartin qismek ji ber
ew navendek ji bo lêkolîna enerjiya nûveger li deverek ku avhewa bû
nerm bû belkî jî şîlî raman ev bû ku
heke ew spî di binê avê de bin dê lêçûna sarbûna komputeran kêmtir bibe
sîlîndêr ji nav ava sar bi pêçek alga derket
û barnacles piştî operasyona rojane lê di hundurê navenda daneyê de hîn jî hebû
baş dixebite û naha ji nêz ve wisa tê vekolîn
ku tîmê lêkolînê dikare bêtir fêr bibe projeya natick hinekî li ser bû
xebitandin ka gelo komikên navendên daneyên piçûk ên binê avê ji bo demek kurt
karanîn dibe ku pêşniyarek bazirganî be lê di heman demê de hewlek fêrbûna firehtir be jî
dersên di derbarê karîgeriya enerjiyê de di computing ewr de
armanca sereke ya projeya natick nirxandina pêkanîna ye
navendên daneyên binê avê qonaxa yekê tenê ew bû ku karibin fîhm bikin
em dikarin têkevin nav konteynir û gelo em dikarin wan li cîhê bicîh bikin
av bêyî ku ew biherike û ma komputer zindî dimînin û çiqas çêdibe
ew qonaxa duyê ya paşîn bû ku nîşan bide ku em dikarin wê di a
pêkhateya pîvana hilberîna çêker awa
konteynir li pişt min ew li ser a dikeve li ser rîlekolek ew li ser bargiranek dikeve
keştiyê û ew dihêle ku em bi rastî van daneyan ava bikin
navenda her mezinahiya ku em dixwazin orkney ji bo vê yekê cîhek girîng e
şirîkatiyê ji ber ku wan enerjiya nûveger heye
ji sedî 100 û bêtir hêza wan a torgilokê
komputer ne ji bo ku di hawîrdora ku em mirov kar dikin de bixebitin
ji ber vê yekê tiştên wekî şiliya oksîjenê li hewa
ew ji bo komputeran bi rastî xirab e ew dibe sedema xurbûna li ser pêkhateyan
di heman demê de hûn guherînên germahiyê jî dibînin lewma germ ji şevê heya roj û havînê heya
zivistan dikare bibe sedema têkçûna wan pêkhateyan û ji ber vê yekê ev teoriya me heye ku ger
em bi rastî li hawîrdorek aram in em di vê silindirê de ne me hemî girt
oksîjena derketî me mertûşî kontrol kir
çu kes li dora xwe nagere çu kes tiştek naêşîne û nabe sedem
têkçûnên din ên ku em ê pêbaweriya çêtir bibînin
ev proje şiyana me dide ku em hîs bikin ku em ne tenê li ser dixebitin
komputer ne tenê li ser navendên danûstendinê lê li ser celebek pêşveçûna hawîrdorê
berpirsiyarî wekî pargîdanî û wekî kes
mebesta min ev e ku her kes ewrê bikar tîne her kes viya bi navendên daneyê hewce dike
ev hewcedarî dê naçe em ê berdewam bikin ku daneyên mezintir ava bikin
navend û bêtir elektrîkê bikar bînin ji ber ku daxwaz li wir e û
daxwaz her diçe mezin dibe em çawa dikarin wê bikin ku ji bo jîngehê çêtir e
û ev ji bo me wekî mirovan ezmûna li ser orkney qediya tenê çêtir e
lê hêvî ew e ku encam dê daneyên hawîrdorparêztir be
depokirina hem li ser mîkrosofta bejayî û hem jî di binê avê de ye
di derbarê gotina dema ku navendek daneya binê avê dibe ku bazirganî be hişyar be
berhem lê bawer e ku ew îsbat kiriye
nirxê fikrê heye
hûn